本章更进一步地介绍如何在Windows和Linux的环境下下载与安装JDK，并详细描述Windows下开发环境的配置。最后介绍如何编译和运行第1个Java程序。

1.1 Java开发环境
学习Java的第一步就是要搭建Java开发环境(Java Development Kit，JDK)，它是在操作系统（如Windows、Linux等）下搭建的Java最基本的开发环境，目前由Oracle公司维护开发并免费提供。

1.2 安装Java开发工具箱
Oracle公司提供多种操作系统下的不同版本的JDK。

1.3 磨刀不误砍柴工――环境变量的配置
环境变量的配置主要包括了解环境变量和具体配置过程等。

环境变量是指在操作系统指定的运行环境中的一组参数，它包含一个或多个应用程序使用的信息。环境变量一般是多值的，即一个环境变量可以有多个值，各个值之间以英文状态下的分号“;”（即半角的分号）分隔开来。

对于Windows等操作系统来说，一般都有一个系统级的环境变量Path（路径）。当用户要求操作系统运行一个应用程序，却没有指定应用程序的完整路径时，操作系统首先会在当前路径下寻找该应用程序，如果找不到，便会到环境变量路径“Path”指定的路径下寻找。若找到该应用程序则执行它，否则会给出错误提示。用户可以通过设置环境变量来指定自己想要运行的程序的所在位置。

配置JDK中的3个环境变量
⑴ JAVA_HOME：顾名思义，”JAVA的家“――该变量是指安装Java的JDK路径，它告知操作系统在哪里可以找到JDK。
⑵ Path：该变量是告诉操作系统可执行文件的搜索路径，即可以在哪些路径下找到要执行的可执行文件，请注意它仅对可执行文件有效。
⑶ ClassPath：该变量是用来告诉Java解释器（即java命令）在哪些目录下可找到所需要执行的class文件（即javac编译生成的字节码文件）。

1.4 享受安装成果――开发第1个Java程序
Java程序分为两种形式：一种是网页上使用的Applet程序（Java小程序），该程序可以嵌入在 HTML（标准通用标记语言的一个应用）页中。另一种是Application程序（即Java应用程序），本书主要讲解的是Java应用程序。

1.5 探秘Java虚拟机（JVM）
Java中的虚拟机的概念，可以看作是在机器和编译程序之间加入了一层抽象的虚拟机器。这台虚拟的机器在任何平台上都提供给编译程序一个共同的接口。编译程序只需要面向虚拟机，生成虚拟机能够理解的代码，然后由解释器来将虚拟机代码转换为特定系统的机器码执行。在Java中，这种供虚拟机理解的代码叫做字节码（ByteCode），它不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。每一种平台的解释器是不同的，但是实现的虚拟机却是相同的。

